[< на главную](./readme.md)
***

### **GIT commit**

Это команда Git для записи индексированных изменений в репозиторий.

Прежде чем создавать очередной коммит, необходимо проиндексировать файлы в рабочей области с помощью команды git-add. Новый коммит будет включать текущие состояния индексированных файлов плюс последние сохраненные состояния неиндексированных (но отслеживаемых) файлов. Обратите внимание: коммит включает в себя не изменения (дельты, патчи) относительно предыдущего коммита, а "снимок" (англ. shapshot) текущего состояния рабочей области.

Создать новый коммит:

git commit -m'сообщение'
Включить новые изменения в последний созданный коммит

git commit --amend [-m'сообщение']
Не создавать коммит, а только показать отчет и детальную информацию о нем, как если бы он был создан. (Используется для проверки на ошибки перед реальным коммитом).

git commit --dry-run
Показать сведения о последних выполненных коммитах:

git log

Помни!
1. Если коммиты написаны грамотно, вам будет проще найти место «где всё сломалось»;
2. Каждый разработчик, прочитав коммиты при слиянии, может увидеть историю, что повысит общую информированность по проекту;
3. Благодаря средствам автоматизации, можно вести changelog (список изменений) или оповещать других участников проекта об изменениях;
4. Понятная история развития проекта.


Простые правила
Правильное написание коммитов приходит с опытом, но уже сейчас, соблюдая несколько простых правил, вы сможете писать сообщения коммитов на уровне профессионала:

Текст коммита формируется из трёх частей:
действие (добавление, исправление, рефакторинг…);
сущность (документация, счета, главная страница…);
подробности (задача №23, несуществующий пользователь, зависимости…) — необязательное поле.
Полнота — не многословие. Старайтесь давать достаточную информацию об изменениях, но не стоит давать излишние подробности;
Используйте в коммитах английский язык. В большом количестве русскоязычных команд допускаются коммиты на русском языке, но это не лучшая практика, она ограничивает аудиторию проекта;
Найдите свой стиль. Необязательно изобретать велосипед. Ознакомьтесь с различными практиками, соблюдайте требования команды.
Несколько «стандартных» слов
Есть слова, которые уже воспринимаются разработчиками как определенные действия:

init — инициализация;
add — добавление;
delete — удаление;
update — изменение;
fix — исправление;
refactor — рефакторинг кода приложения;
style — исправление опечаток, форматирования;
docs — всё, что касается документации;
test — всё, что связано с тестированием;
merged, fix conflict — слияние, решение конфликта.